---
menu:
  main:
    parent: menu-freedom
    weight: 1
title: 前言—不朽与自由
date: 2025-05-14
author: 祁新
TocOpen: true
ShowToc: true
ShowWordCount: false
ShowReadingTime: false
params:
  math: true
cover:
  image: images/cover/自由.jpeg
  alt: 封面图片
  relative: true
summary: 演化赋予个体以不朽与自由的永恒冲动，它是我们价值观的基础，是一系列后续演化的驱动力。
---


想象一下那个最初的细胞，它出现在三十七亿年前，简单粗陋，不值一提。

但是它死了吗？没有，它还活着。你、我、所有活着的生物，都是它的后代。

在每一次繁殖之时，它都有一部分活的物质传递给下一代，这部分细微的活物，可以是一段DNA、一个排到水池中的卵、一丛飞舞的蒲红英、一段掉落的肢体，或者一只力争上游的生殖细胞。总之，从那个最初的原始细胞开始，这种 **活性** 就不间断地薪火相传，绵延至今。从这个角度来看，它一直没有死，它活得好好的。不仅如此，它还远远脱离了原初的简陋，成为今天我们所赞叹敬仰的万千品类。

这是因为这个原始细胞的能力超凡，自带神性吗？

从科学角度来看，完全不是。它当初仅仅是一段可以复制自己的大分子，包裹一层就地取材的外膜，没有什么神秘。我相信在它之前，已经有无数其他的大分子也做过尝试。它最初能够活下来，纯粹偶然而已。

那么，为什么它能够成就如此之大？

它自己不过是一个大分子而已，什么也成就不了。另外一只手才是真正的造物者，这只手就是自然选择。

自然选择为什么能塑造DNA大分子，使之成为我们自己 —— 能够今天在这里发问的人？

这是因为，这个不起眼的大分子有一个常常被忽视的特点。它具备可能性，巨大的可能性，无限的可能性。想一想 DNA 上几十亿个字符的排列组合，它们的数量已经远远超过宇宙中的原子总数。

碳、氢、氮、氧、磷和硫这六种元素构成了绝大多数生物分子。研究者将这些化学元素作为成分，然后使用方程来模拟生物圈在演化过程中可能的排列组合的数量。35亿年前当第一个RNA分子出现时，生物圈可能的状态数量为 $10^{237}$ （基于Schuster对RNA序列空间的估算，序列多样性结合折叠构象）。

这是一个令人震惊的发现，因为宇宙可能状态的总数量也只有 $10^{124}$ 。这意味着，在刚刚出现RNA的时候，生命的潜在可能性就已经超过了宇宙本身。

这就是自然选择想要的东西。

我们此前一再强调，**演化以变化为食，演化消耗变化**。演化要的就是变化、可能性、可选项、概率空间。这样东西，DNA大分子能给，所以它成为了这一个位面的算子。

另一方面，原初的那个大分子也因此得到了一样它想要的东西。那就是，在我们可见的时间里，它永远不死、永远繁茂、永远延续。

于是，大分子用自己的无限变化可能性来迎合自然选择，而自然选择则毫不客气的刀劈斧砍，雕刻裁剪大分子的这些可能性，使之成形。

自然选择和原初的大分子各有所长，它们成就彼此，将各自想要的东西捏合在一起成为了生命。这个过程就是演化。这个过程成就了今天的我们 —— 这个提问的人，以及周遭生机勃勃的自然界。

当然，这里使用的 “想要”、“追求” 等词汇是隐喻，演化本身没有意识，只是统计规律下的趋势显现。我表达的意思是，在生命的每个世代的每个个体上，体现出这两种演化的倾向性。**我不认为它们是有意志的，我认为它们是有趋势的。**

演化，作为二者的合力，将前面**这两样东西都写入了生命的最底层数据库——基因中**。每一个生命的个体，都体现出了这两样内禀，都在朝向这两个方向努力演化。

它们都要努力觅食，争取配偶，延续存在。同时，它们又都具备其独特性，能够以行动来适应环境的变化，具有某些能动性与可塑性，等等。

{{<rawhtml>}}
  <br><div style="background-color: #F0F8FF; color: #000000; padding: 15px; border-radius: 8px; border: 2px solid #000000;">
    <p>我们先用一个词语提炼那个原初大分子想要的永远不死、永远繁茂、永远延续，这个词语就是 <b>不朽</b>。</p>
    <p>	我们前面已经用概率空间来概括了自然选择想要的在演化中的变化、可能性、可塑性、可选项、适应性与能动性等等，如果换一个更加人文的表达，我称之为 <b>自由</b>。</p>  
  </div><br>  
{{</rawhtml>}}


不朽与自由是生命最本质的驱动与永恒的动机。

对于不朽与自由的孜孜追求，驱动生命个体的努力奋发，从而达成其演化使命，这也成就了生命本身的创造性趋势。

那么，为什么演化存在这种趋势？

其根源在于，我们处在的宇宙也是演化的产物，它也是服膺于演化规律。

物理世界受到更宏伟的演化法则所支配，它始终在不断探索其可能性的边界，只要时间够长，所有可能性，都会逐一浮现。这有点像 [黑格尔](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%A0%BC%E5%A5%A5%E5%B0%94%E6%A0%BC%C2%B7%E5%A8%81%E5%BB%89%C2%B7%E5%BC%97%E9%87%8C%E5%BE%B7%E9%87%8C%E5%B8%8C%C2%B7%E9%BB%91%E6%A0%BC%E5%B0%94) 所说的 [**绝对精神**](https://baike.baidu.com/item/%E7%BB%9D%E5%AF%B9%E7%B2%BE%E7%A5%9E/810661) 的展开。但是，它不是所谓的精神，而是趋势，是变化与选择所奏出的二重唱。这种趋势体现在生命领域，就是达尔文演化。体现在物理规律上，就是宇宙本身的繁衍与存续。

前面我们在[**算子**](/evolution/4_演化的本质#大自然的算子) 一节中谈到[李·斯莫林](https://book.douban.com/subject/26953883/) 的观点时，说明了这个道理。本宇宙也是演化的产物，这类宇宙能够产生黑洞来繁殖子宇宙，因此能够将物理常数进行微调并传递给子宇宙，直到某个时刻，某个子宇宙中出现了我们。

> 物理学常量的取值恰好有利于碳基生命得以进化，并且宇宙足够延续以便生命演化进行。 ——弱人择原理

归根结底，生命乃是 **宇宙之创造性在生命领域的延续**。