---
title: "进击的狩猎者"
seoTitle: "狩猎者群体 祁新世界观"
seoDescription: "祁新世界观：人类进化史上的关键时刻，从猿到猎人，狩猎和群体合作推动了大脑的发展和人类社会的形成。"
datePublished: Mon May 19 2025 07:43:49 GMT+0000 (Coordinated Universal Time)
cuid: cmaus3vx7000x0al461u03mph
slug: 6lb5ye755qe54up54yo6icf
cover: https://cdn.hashnode.com/res/hashnode/image/upload/v1747640988212/deb89a7c-c870-4516-ac26-ed267c76f778.png
tags: science, philosophy, evolution, 56wb5paw5liw55wm6kec

---

前面章节中已经提到，灵长类动物因为树栖生活的需要，而以三维视觉为主要感觉形式，同时操控 **前肢抓握** 来在树木间辗转腾挪，因而它们的大脑获得了首次扩展 。

在南方古猿下树后，它们直立行走，空出了双手使用最初级的 **奥杜威石器** ，也扩大了食物来源，因而发生第二次大脑扩展。

能人更加仰仗工具，因而出现了惯用手。它们开始 **捡食肉类**，有了一夫一妻的生活，这为幼儿抚养铺平了道路，能人是一个承上启下的阶段。

直立人是人类演化中关键阶段，因为他们开始了 **奔跑与狩猎**，而头脑成为了他们此时成功的关键凭仗。

大约100万年前，此时东非炎热干旱，草原上食物变得稀少，在地面生活的直立人遭遇到更大的生存压力，他们必须获得更广泛的食物来源，情况开始出现戏剧性的变化。

直立人手掌灵活，能很有效地使用武器。他们头脑发达视力敏锐，观察判断能力出众，能飞快地作出决定。此时的直立人不仅双足行走，而且开始用两条长腿奔跑。他们身形高挑，皮肤裸露，汗腺发达，长途奔袭。这些变化不分先后，几乎同时发生，这使得他们有了与其他竞争者一教高下的基本条件。

此时，草原上的狩猎者是那些成功的大型猫科动物，比如狮子老虎猎豹。与它们正面硬刚，虎口夺食，长出尖牙和利爪，这是一种可能。但是，这条路无疑失败了，考古化石中不止一次发现留下划痕被利齿咬穿的先前原始人的头颅。

相反，直立人走的是另一条路，他们利用了已有的优势，用 **人造武器** 而不是天生武器来狩猎。

直立人的猎物是那些大型有蹄类动物，比如羚羊。与所有灵长类动物一样，直立人本来就生活在群体中，在狩猎中群体合作更加密切。他们三五成群，摆开阵势围捕，用火驱赶猎物，投掷石块挥舞短矛，用手势与呼喊交流，追击猎物直至它们力竭。经验得以积累，营养得到改善，家庭与群落得以发展，直立人的大脑同时有了迅猛发展。

不仅如此，男人外出狩猎，女人在营地育儿。男人追逐猎物越跑越远，外出的时间逐渐加长。因此，有必要改变居无定所的方式，住在固定的营地。狩猎完成后，男人携带猎物回到居所，女人和幼仔在家等待并分享食物。

因此，直立人有了 **领地与居所** ，和食肉动物一样，而与猿猴不同。从此，直立人也开始为一些居家问题发愁，比如划分领地、维持火种、储存食物、营建居所等等，他们要操心的事情变多了。

另外，狩猎中的直立人的性情也在潜移默化，他们不再像猴子那样争强好胜，而是 **分工协作**，彼此依赖。他们在行动中谋而后动，全神贯注，在行动后分配猎物，照顾伤者。因此，他们的头脑开始变得专注、自律而前瞻。

就这样，作为 **定居的据有领地的狩猎者团体**，人类大脑再次充分发展了。

但是这还不够，因为人们面临许多新问题，形成很多新观念。

先前的猿猴们，看到果子，采摘果子，放到嘴里。这几步紧紧衔接，前后不过一小会儿。狩猎则是一件费时费力的事情，从追捕到击杀，拖回营地将肉类分配到各个猎手，再经过处理后吃到嘴里，这个等待过程很漫长，如果没有即时回报则难以维系。所以，猎杀这个动作本身，有必要带来心理满足，而不能仅仅作为美餐之前的动作序列的一部分。这和猫咪玩弄捉到的麻雀一样，追捕与杀戮本身成为内在冲动，人类有了 **杀心**。

另外，整天不停吃零食的方式也不合适了，一天甚至几天一顿大餐的进食方式随之而来，多余的食物要储藏。

狩猎以群体来进行，为了交流，人类面部表情和嗓音都更复杂了。

手握利器，心怀杀心，这对身边人也更危险。同时，为了保卫领地与居所，大家必须团结对外。这样，人们有了更紧密的 **群体意识**，内部亲善一致对外。那些还具有从猿猴时代的好勇斗狠习气的个体，被性选择淘汰，甚至被内部解决。人类开始了 **自我驯化** 的漫长过程。

当育儿的责任逐渐沉重之后，能够确保孩子血缘关系的一夫一妻 **配偶关系** 得以确立，这样父母双方可以一起抚养子女。配偶关系解决了三个问题。首先，男人外出狩猎时女人也安心在家。此外，各类争风吃醋大大减少，有利于群体的团结。最重要的是，人类幼儿的成长格外缓慢，在包含几代人的内聚家庭中，后代可以得到最好的照料。家庭与群体本身，成为人类群体的双层结构，为文化伦理的发展构建了基础。

于是，100万年前的非洲旷野上，出现了这群头脑发达、两足狂奔、身手敏捷、武器精良、守卫领地、赤身露体的人群，他们是合格的 **狩猎者**，准备好征服世界了。

考古学家曾在 [法国中东部索卢特的山崖](https://www.latimes.com/archives/la-xpm-1988-02-16-mn-42976-story.html) 下发现上万具野马的骸骨，这些野马都是在17000年前被旧石器时代的狩猎部落赶落山崖的。这些化石表明了远古人类狩猎群体的极其高效，以及为什么剑齿虎、乳齿象、披毛犀等几十种大型哺乳动物面对远古人类之后逐渐灭绝。

不仅如此，由于狩猎所带来的领地意识与资源争夺，**群体之间也开始了互相竞争**。

不同人群之间的竞争是永无休止的血腥战争，它带来的选择压力，与人类自身的能力成正比，与群体的内部协作成正比，并且永远不会枯竭。它对于人脑的促进，后来居上，甚至超过了大自然本身。人类就像是通过自己与自己对弈来提升棋力的围棋人工智能一样，以自我博弈的方式演进着，大脑进而也发展到了令人吃惊的程度。