---
title: "复杂系统的层级结构"
seoTitle: "祁新世界观 evolution philosophy 演化"
seoDescription: "祁新世界观：自然界中的复杂系统几乎都有着多级分层结构，之所以是这样，那是因为它们基本上都是由简单系统生长而来，而层级结构提供了最可行的扩展方式。"
datePublished: Mon Jun 03 2024 07:26:25 GMT+0000 (Coordinated Universal Time)
cuid: clwyndcva000209l4ckt3bz2y
slug: 5asn5p2c57o757uf55qe5bgc57qn57ut5p6e
cover: https://cdn.hashnode.com/res/hashnode/image/stock/unsplash/y4Yf84W-DKc/upload/087d414d5fa11c6e364bfcb91cf75e81.jpeg
tags: philosophy, evolution, 56wb5paw5liw55wm6kec

---

现在，我们稍微离开算子一小会儿，谈一谈复杂系统。

在我们肉眼所及的世界中，复杂系统几乎都有着多级分层结构，像是洋葱那样一层叠一层。

1962年 复杂理论的开创者 [西蒙](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%8F%B8%E9%A9%AC%E8%B4%BA) 发表了一篇宏文《复杂性的结构》，西蒙认为，复杂系统最重要的共性就是层级性和不可分解性。

层级性是指复杂系统是多个层级的累加。比如，身体由器官组成，器官又是由细胞组成，细胞中又含有细胞器。

不可分解性指的是，在层级中，组分内部的紧密作用比组分之间要强得多。例如，细胞内部的新陈代谢就比细胞之间的相互作用要复杂紧密得多。这就像，多个砖块叠加成墙，墙壁上开门框与窗户，再进一步搭成房屋。砖块内部是紧实坚固的，而砖块之间是用水泥石灰粘在一起的。

自然界中的复杂结构之所以能以层级的方式被组织起来，那是因为，层级结构提供了最可行的扩展方式。

简单地说，自然界中的复杂系统都不是一开始就复杂的，**它们基本上都是由简单系统生长而来**。比如，一个基本的独立分子 — 氨基酸，如果它成功地在演化中存活下来了，那么在后续演化中，它就具备了一种可能的扩展方式，就是以多个同类的聚集 — 就像水洼里聚成一团的蛙卵一样 — 形成一个组合，然后再在这个层面上进行分工与协作，达成更复杂的能力，进而逐渐成为一个整体。

多个不同的氨基酸分子聚成一团，成为蛋白质，蛋白质就可以完成某项独特的功能。有的蛋白质成为隔绝内外的渗透膜，有的成为可以产出能量的反应器。多个蛋白质大分子再继续组合，可以成为更大的整体，比如细胞的一部分，如此不断向上扩展。这之中，我们前提到的算子 — RNA 和 DNA，起到了核心的组织协调作用。

在软件领域，操作系统、数据库、分布式系统以及大型软件的架构，都离不开分层结构。互联网就是基于7层嵌套的网络通讯协议而搭建的。

生命作为复杂系统，具备细胞、组织、器官、个体等不同的层面。每个层面都有自己的结构和功能，**层面之间有物质、能量和信息的交换**。这些层面各有其能力表现，它们一层叠一层，涌现出了超越单一层次的特点，例如分层进化、自我组织、自我修复等，从而产生适应性。

人类社会也是一种复杂系统，它包括个人、家庭、社群、国家、国际等不同的层面，每个层次都有其结构与功能。这些分层结构使得人类社会具备弹性，涌现出超越任一单个层面的特性，例如文化、制度、文明等等。

在物种演化中，由于自然选择的驱动，生物的变化必然同时发生在生物体的所有层面上，这些变化合在一起，促进生物整体适应性的提升。

例如，人在世代繁衍中，基因在分子层面演化，提供不同蛋白质的合成。而人体的细胞也在更高层面同时发生着演化。以最重要的能量供应机制为例，我们发现人体细胞内部有三种不同的能量机制，其演化发生的时间和源头各不相同，它们一起作用在细胞中，提供不同场合的能量供应：

* 糖酵解。最早的单细胞生物，如原核生物和原始真核生物，主要依靠无氧的方式来获取能量，即通过糖酵解将葡萄糖分解为乳酸或乙醇，释放少量的ATP。它简单快速却效率低下，只能利用葡萄糖的一小部分能量，而且会产生有毒的乳酸或乙醇。它来自于生物最初生活的缺氧环境。
    
* 有氧呼吸。随着地球大气中氧气的增加，一些单细胞生物开始利用有氧的方式来获取能量，即通过有氧系统将葡萄糖完全氧化为二氧化碳和水，释放大量的ATP。这种机制复杂持久，而且效率高，可以利用葡萄糖的全部能量，并且不会产生有毒的副产物。它来自蓝藻改造了地球大气之后，生物适应了富含氧气的环境。
    
* ATP-CP系统。在有氧系统的基础上，一些多细胞生物进一步发展出了ATP-CP系统。它可以在无氧条件下快速合成ATP（三磷酸腺苷），为肌肉收缩提供能量。它的特点是功率大、时间短，是短跑、跳跃、举重等爆发力运动的主要供能方式。它非常快速，但效率极低，而且很快就会耗尽。
    

这三种不同的能量机制都编码在人类DNA中，人体同时运用它们。

除了细胞这一层之外，人体在器官层面上也同时发生着各种演化。不同的个人，有着明显差异的血型、眼睛、皮肤、体型等等差异。在人群这个层面上，演化也同时发生着。不同的人群有不同的风俗，比如方言、饮食、婚丧等等习俗都不太一样。如此等等，我就不赘叙了。

生命是典型的复杂系统，所以我们可以说，演化不仅发生在复杂系统的某一个层面上。在其任意层面上，都同时发生着演化。

但是，在所有这些层面上的演化结果，都会下降到算子所在的那一层，进行数据的存储和组合。算子可以持久化 — 也就是存储和表现 — 它所构造的多个层面的演化。

比如，生命从细胞器，细胞，组织，器官到个体的多个层面的表现功能的演化都在同时进行着，撇开各个层级之间的互相作用不谈，最后这些层面各自的演化结果都将作为数据存储在DNA中。DNA字符的排列组合的改变，将可以影响所有这些层级，导致它们表现功能的差异。

在软件领域中有一个很常见的 **MVC模式**，它将构成软件应用的用户界面，商业逻辑和数据模型分离为三个从上到下的粗略层级。一般而言，不管是用户界面和商业逻辑如何改变，都不应该影响数据模型。但是如果数据模型发生变化，将肯定影响用户界面和商业逻辑。在这个视图中，算子可以类比为数据模型。

算子之强大，可见一斑。

请留意复杂系统的层级结构，这将是我们探讨人的意义以及人类社会的基础框架。