---
title: "有性繁殖的传送门"
seoTitle: "祁新世界观 evolution  演化"
seoDescription: "祁新世界观：有性繁殖就像是父母合力将孩子瞬间传送了几千公里，使生命在广阔的适应度景观中，能够以巨大的步伐跨越山海抵达远方，帮助它们尽快探索各种新的可能性。"
datePublished: Wed May 29 2024 08:15:46 GMT+0000 (Coordinated Universal Time)
cuid: clwrjxkp500020allfwt22rpu
slug: 5pyj5ocn57mb5q6w55qe5lyg6ycb6zeo
cover: https://cdn.hashnode.com/res/hashnode/image/stock/unsplash/z9f8DRNVfB0/upload/a9c6f2ab0ff47bb766a9de8c777f577e.jpeg
tags: human, evolution, 56wb5paw5liw55wm6kec

---

我们讲到了基因的两种变化形式 — **突变和遗传漂变**，二者互相配合，在自然选择的作用下，驱动生命演化。这个过程似乎很完美，但是事实证明还不够。

例如，从生命诞生后等了整整20亿年，地球上才出现带有细胞器的单细胞真核生物。之后又等了13亿年，直到寒武纪大爆发，才产生了大多数生物门类。寒武爆发之前33亿年的漫长时间里，地球上都只有非常简单的细菌、古菌，浮游生物和藻类生物。它之后仅仅用了5.4亿年，生命就从三叶虫进化到了人类。

这是为什么？

其实，要大幅度地跨越适应度景观的崎岖地形，遗传漂变并非唯一的救命稻草。随着生命复杂度的提升，还需要更强大的变化之道。

此时，我们需要先了解一下适应度景观的大小，建立形象直观的概念。

X病毒基因一共一万个字符。我们假设，从X病毒的适应度景观的一头到另一头的距离，代表着X病毒基因之间可能的最大差异，也就是基因中所有字符都不一样。因为一次突变只影响一个字符，其跨度为一米。所以，X病毒基因的最大差异是其所有一万个字符都不一样，总的跨度是一万米，也即十公里。由于X病毒的所有基因型连续平铺在 \\(K\\) 平面上，所以我们可以直观地认为，此平面的长宽都是10公里，其面积为100平方公里。

此处我们假设是 \\(K\\) 平面是一个具有长宽的二维平面，这只是一个方便想象的权宜之计。

X 病毒的每次基因突变，可以在这个景观上走一米，每次遗传漂变可以移动100米。

B 细菌的每一次基因突变还是走一米。它的每次遗传漂变，则可以在其景观中移动10公里。但是，B细菌的景观地形要大得多。根据前面的数据，其大小是一百万平方公里，相当于埃及的面积。

人类基因的景观地形有多大呢？人类基因有30亿个字符，跨度为3百万公里，相当于从地球到月亮四个来回。其景观大小是一个天文数字，大约可以平铺五千多个地球。

在这么巨大的地形上移动，仅仅靠突变和遗传漂变显然都不够快。

大自然也知道这一点，所以它使用了新技术 — 传送门。通过传送门，物种的后代可以在景观中瞬间到达遥远的地方。这个传送门，就是人们都喜欢的但是很少数人理解的 **性**。

有性繁殖，是大自然赋予生命的更有效的基因变化之道，不论哪种有性繁殖，都可以视作将**基因重组**。

以人类为例。人类是双倍体，人的细胞中包含两份完整的基因，一份来自父亲，一份来自母亲。每一份包含23条染色体，两份合在一起，构成了23对染色体。

事实上，在每一对中，两条染色体之间差别非常小。典型情况是，大约每1000个字符中只有一个不同。也就是说，如果沿着自己的任何一对染色体一路比照，你就会发现，每隔1000个字符才会有一个字符不同的情况，比如一个是A，另一个是G或T。但是，由于足足有30亿个字符塞在这些染色体里，所以两份基因之间的总差异多达300万个字符。

这表明，孩子的基因与父母亲的基因的差异大约为300万个字符。这个差异以长度表达，等于3千公里的距离。**有性繁殖就像是父母合力将孩子瞬间传送了3千公里**。每次繁殖一个后代，基因组都会发生这样的跨越。如果从上海陆家嘴出发，经过这样一次瞬移后，你会发现自己正处在祁连山下或者青海湖畔，你周围山峦连绵草原辽阔，景观截然不同。

以十万年前现代人走出非洲的过程来看，在五千个世代中，现代人在景观中移动了一千多万公里，几乎将整个景观走了两个来回。当然，因为每一次移动的方向都是随机的，这里只是类比移动的距离。

不管哪一种有性繁殖，都会带来基因重组。而且，双亲的基因差异越大，重组后传送的距离就越远，其创造性的后果也就越显著，这就是杂交优势。

与遗传漂变相比，有性繁殖带来的基因变化巨大得多。这一方面是因为它作用在生物个体之上，每一个后代的基因都会被重组，而遗传漂变只会发生在种群基因库上。个体与种群相比，数量大了好几个数量级。另一方面是，有性繁殖是每个世代都会发生，而遗传漂变在世代之间只是有一定概率会发生。所以，从演化历史来看，有性繁殖在时间上带来的累积变化是远非遗传漂变能比的。

通过有性繁殖而实现基因重组，作为新的演化方式，使生命在广阔的适应度景观中，能够以巨大的步伐跨越山海抵达远方，帮助它们尽快探索各种新的可能性。

现在，没有任何一个动植物的主要分支是无性生殖的。在数百万年前就失去性别的动植物现在几乎都不存在了，它们遭受了自然选择的终极判决 — 灭绝。

事实证明，有性繁殖带来的基因重组何其重要。

那么，基因重组明明是随机的，会不会将孩子们盲目传送到景观地形中的沟壑里去？它们走出传送门后，是离山头更近，还是离山谷更近？

科学家都对两种基因的改变进行了比较：到底是远距离传送的基因重组危害大，还是在同样距离下每次随机改变一个字符的累积式基因突变带来的麻烦多。结果是：**重组比突变更可能保护生命**，而且这个可能性要高出数千倍。

重组当然有可能导致不良后果，只要想想那些不育的杂交种就可以了。但其潜在的破坏性比起随机突变要小很多。

这是因为，不同于遗传漂变，重组基因并不是以完全随机的方式打乱所有基因字符的顺序。相反，它以那些运转良好的生物体 — 也就是父母 — 为范本，实施对等位置的字符交换。这就好比把两篇情节相近、遣词造句不同的故事在对应的段落处互换了一下。这并不总是能提升故事的文采，但也通常不会完全破坏原意，有时还会产生意想不到的转折效果。

而基因突变就像排版时出差错一样去硬生生地修改文本，那几乎肯定会出现大大小小的问题。